habuisse et singula ampliora exhibuisse, e quibus varia ab utroque,

scriptore electa sint. Neque ego dubito quin c, XV conplures ob-

servationes et c. XVII, quale quidem nunc exstet, e conmuni fonte ’

fluxerint. Sed Romani de analogia librum fontem non fuisse turn
demum concedi posset, si c. XVII quale apud Charisium exstet tale
a Romano scriptum esse constaret. At hanc opinionem falsam esse
neque Romani tractatum cum c. XVII confundi oportere coarguere

conabor: quod si probabitur, iarn firmissimum fundamentum eius “

suspicionis quam Morawski defendere studet subtrahetur.
Quamquam Charisius pleraque ad verbum transcripsit et ne ea
quidem mutavit, ubi Romanus alia ex suis scriptis laudaverat, tamen
nonnulla eum vel omisisse vel contraxisse curn conicere licet ex huius
capitis conditione tum demonstrari potest. Ac primum quidem
multa confusa et difficilia non Romano diligentiori„ ut videbimus,
grammatico, sed Charisi neglegentiae et inscitiae vitio esse vertenda
in propatulo esse puto: in quibus e. g. quae p. 120, 17 s. v ›ae-
dile‹ mutila leguntur et nonnullae aliae de abl. sg. 111 regulaess
Deinde p. 145, 21 nonnulla omissa videntur, quia, quamvis »Caper
his exem plis docet« antecedat, unum tamen solum sequitur. Tum
p. 124, 26 ad a literam relegamur de verbo »celebre«, quod tamen
s. v, ›alacer‹ 122, 1 non legitur; et nonnulla hoc loco omissa esse
etiam ex sequentibus verbis ›ex quibus si qua solent in nom en
hominis transire« manifestum fit. Aliis quoque locis —— a Chari-
sio nimirum -- exempla esse omissa cernimus, velut p. 123, 11
exemplum Plautinum e Bacchidibus, p. 141, 25 Nepotis; 138, 11
aut verba a Charisio conrupta aut contracta esse necesse est, quia
Plinius non potuit Frontonem laudare. Sed ne haec dubia remane-
ant, certissima testimonia adponam. quibus Charisius non omnia
exscripsisse coarguitur. Nam quae p. 114, 1 e Romani de analogia
libello laudantur, in c. XVII omnino non exstant, quae p. 53, 12
leguntur, non omnia (v. p. 140, 5. 144, 17). Hoc vero loco Romani
laudationem ad librum de analogia spectare ideo certum est. quod
exempla in c. XVII l. l. repetuntur et Plini dubii sermonis liber VI
conmemomtur, ex quo maxima illius pars hausta est. Denique
quae p. 56, 4 inveniuntur (cf. Keili addenda p. 608): »Romanus
autem in libro de analogia [V11]¹) refert sic: amforum, ut Plinius

¹) Numerus »vn- apud Putschium et in excerptis Cauchianis non eum ἄψορ-

μ

   

,ιι

..1.11 2 Q* 29: ιι

