33

 

 

*adferunturf etiamsi non tam volgaria essent, parum demonstrarent.

Adeo »qualitatis« vox, qua et apud Palaemonem et apud Quintilianum
modi significantur, etiam in Aspri §arte K. V 55 ι, 13 usurpatur.

At profecto Palaemonianae artis indoles in universum, ut antiquiora

insint. a Remmi aetate abhorrere coarguitur non solum argumentis
a Schottm. adlatiS, sed etiam eo, quod, cum nec Varro neque

Plinius ¹) neque Quintilianus et ne Donatus quidem,(K. IV 378, 3)
certas nominum declinationes secernant, sed solummodo seeundum
ablativos (in a, e, i, o, u) disponant, Palaemon qui fertur ap. Char.
Ι, Χ, quodv caput maximam partem (v. Schottm. p. 18) sive potius
universum eius est, iam quatuor ordines volgari serie se excipientes
distinxit neque quintum ignoravit· (v. p. ι 8, 9. 31, 8). Deinde si
Palaemonem cum Cominiano contuleris, haud multum interesse intel-
*leges et utramque artem sollemnem illam recentioris aetatis speciem
referre videbis. Tum inde quod altera ars a Charisiana diversa
(K. V 525) eidem Palaemoni adscribitur conligere in promptu est
utramque non maiore iure inlustri illi grammatico inputari quam
aliquot scripta Probi nomine adornata Berytio.

Nihilominus haec ars, quia nonnullis locis Plini doctrinam pro-
dit, ad nostram curam pertinet. Pliniana vero iu Charisi libri 1 c.
X haec inveniuntur:

p. 18, 17: »Dicunt quidam, veteres in prima declinatione
solitos nomina genetivo casu per as proferre, item dativo per i, vel-
ut haec aula huius aulas huic aulai3 etiam inde perseverasse
pater familias«. (Eadem in excerptis Charisianis quae dicuntur
p. 538, 22 ex integra Palaemonis arte hausta sunt). Quid verba
»inde perseverasse« sibi velint, conperimus e Plini ipsis verbis apud
Romanum 120, 11: »nam et Sisenna inquit eum qui diceret pater
familiae, patrum familiarum oportere dicere. itaque, patrum familia-
rum cum consuetudinis taedium respuerit, et paterfamilias dici
perseveratum est«. ²)

, ¹) Cf. Char. p. 138, 18: »monosyllaba extra analogian esse Plinius eodem
l. vi scribit« — ibid. 135, 20: nlacer an laceris? ut tener puer. ultimam enim voca-
lem . . .ι e. q. s. — Prob. K. IV 89, 10: »quaeritur a Plinio Sec„ paries . . . qua de
cansa non et hoc nomen ad e productam (scil. ablativo) pertinere pronuntietur«.

²) Etiam Varro de' 1. Lat. VIII, 73 p. 192 M. in hac quaestione nd Sisennam
provocat.

