 

,47

 

Restat ut de Prisc. 262. 23 sqqs (nsinunn) pauca addam.

Hunc enim locum, quia Plini nomen* prope antecedit. Schmidt, de .

’ Nonio p. 101, 'ubi de simili Noni loco* (p. 547, 19 M.) disserit, Plinio
deberi putat: id quod non probabile esse arbitror, Nec vero Asper,
qui de eadem voce in scholio Veron. ad Vergili eclog. VII 33 (cf.
Servium ad eundem locum) conmemoratur, verus auctor est. cum

· ab hoc ob causas quas explicabo Nonius sua mutuatus esse nequeat.

OmninoNonius illum titulum e conmentariis· Vergilianis non deli-
bavit. quippe qui in serie Varroniana (»de vita populi Romani« et
»de re rustica« in censum veniunt) insit (vs enim p. 344, 4. 6. 8.
14. 545, 27. 546, 2. 7. 9. 13. 3·2. 547, 4. 15. 21. 24. 31). Ac
recte sine dubio Schottmiiller (symb. philol. Bonn. p. 832) et Schmidt
l. l. p. 131 censent omnia ¹exempla e Varronis libris de re rustica,
de vita populi Romani et Cato s, de liberis educandis petita, quae
multorum capitum in fine subiecta sint, postremo a Nonio una esse
addita. Sed iniuria Schmidt p. 132 ista exempla ab ipso Varrone
petita esse statuit, id quod eo iam refutatur, quod apud Priscianum
non solum idem Varronianum sed etiam idern Vergilianum
exhibetur, quae ambo ex uno fonte fluxisse necesse est. Neque
alia Varronis scripta ipse excussit. Eum vero fontem, in quo
praecipue Varronis tria illa scripta usurpata erant, non artem> gram-
maticam, sed librum aliquem ad vietum cultumque et veterum usum
spectantem fuisse censere oportet, praesertim cum Varronis verba
non ut alias explicentur sed ad res expositas inlustrandas et con—
firmandas adhibeantur. Ex illo autem libro et Nonius et Priscianus
(Caper) et Asper sua petiverunt. Id· quoque Nonium non Varrone
usum esse docet, quod =apud illum similem in modum atque apud
¹ Priscianum Varronis. verba (apud Vergili conmentatores pleniora)
mutilata leguntur. Neque Priscianus e Noni libro hausit. quia quae
plura habet de i vocalis quantitate et testimonium e Plauti Curculione
petitum cum Aspro ret Servio congruunt. Iam vero cum Prisciani
l. 1. principio non ex arte grammatica provenerit, nihil est cur de
Plinio cogitemus. Immo Hertzi sententia (annal. philol. vol. 85 p.
798) de Suetonio Noni -- simulque ceterorum -auctore mihi admo·
dum probabilis videtur.

