12

 

quamquamRomanum diligentem grammaticum sere dicunt, nondum
dedita opera disquisiverunt‚ Quam ob rem mihi liceat, ut quae
statui confirmem, nonnulla de eius excerpendi genere proponere. e
quibus pateat quae scripta alias ipse legerit et excerpserit.

Optime et dilucidissime Romani viam et rationem perspicere
possumus in tractatu de adverbio apud Char. 11, xm p. 190
seqq„ qui et ordine literarum instituto et tota specie alteri illi de
analogia conscripto admodum similis est et ipse quoque exquisitam
quandam antiquorum scriptorum electionem praebet. Si vero in
auctores illic laudatos inquisieris, statim cognosces conplurium scrip-
torum certas quasdam series per totum caput extendi, id quod apud
neminem fere alium grammaticum —- praeter Nonium Marcellum,
cuius excerpendi usum P. Schmidt »de Nonii Marcelli 'auctoribus
grammaticis« scite descripsit — conspicitur. Nam ceteri plerique
cum ex antiquioribus potissimum artibus varia praecepta conligerent,
exempla diversissima una exscribebant, ipsos auctores non adibant.

Itaque factum est ut eadem exempla⁴ apud multos repetantur. At ’

Romanum in tractatu de adverbio -- aeque atque alibi —.— maximam
partem exemplorum ab ipsis auctoribus petiisse aut ex conmentariis
excerpsisse luculenter ostendi potest.

Naeviana rum fabularum Aconfizomenos, Agitatoria‚ Co-
rollaria, Tarentilla saepius laudantur3 adcedit unum exemplum e
Figulo, curn ceterarum nullum testimonium exstet. Earum quas
nominavi nullam invenimus apud Nonium. Eandem vero seriem non

minus quam ceteras plerasque per capita de coniunctione p. 229. ’

3 sqq. et de interiectione p. 239, 1 sqq. continuatam fuisse videre
licet. Videntur haec petita esse e conmentario qui fabulas supra
dictas continuit, quia p. 198, 16 s. v. ›efflictim‹ Probi explicatio
adiungitur et alibi quoque adnotationes subiectae sunt, velut 197, 9.
199, 24. 239, 19, ubi incertum testimonium »Plautus in quadam«
in conmentario illo exhibitum esse videtur. — Exempla Plautina
praeter pauca e diversis sabulis desumpta magnam partem (XX1V)
ad Bacchides pertinent, alia ad fabulam aliunde non cognitam »Cae-
cum vel praedones‹. Deinde ex Amphitruonis duobus prioribus
actibus (hinc dilucide cognoscimus excerptoreml) inveniuntur VI
exempla, quae quia quater Sisenna laudatur 203, 27. 221. 6. 9.
198, 24 ex huius conmentario Plautino desumpta et deinceps ex-

 

    

«ἶ,

