 

    

Υ ’ i
n

7

 

Christ multa contendit quae argumentis omnino careant, velut
de Schottmiilleri sententia haec profert (philol. XVIII p. 1·:22) » . ..
gegen diese annahme lasst sich ein schwerlich zu beseitigender ein·
wand geltend macheu. Da narnlich Charisius das ganze c. XV l.
Ι den einleitenden worten nach zu schliessen (p. 50, 8 — 51, 20)
auseinem (Η) grossern werk iiber die latinitat genommen hat,

V sich darin aber mehr-mals auf die zum theil abweichenden iehren ’

des J. Romanus bezieht, so muss er eben alles iibrige mit ausnahme
jener wenigen stellen aus einem andern grammatiker entlehnt haben«
etbinferius (p. 169). ubi ex consensu initii e. XV (p. 50, 25) cum

·Diomedis loco (p. 439, 16) Caprum auctorem fuisse demonstraturus

est, sic conligit: »Dass dieses Diomedes aus Varro selbst nicht ge-
nommen habe. scheint sicher: er konnte es aber nicht leicht anders-
woher nehmen, als aus Caper (ΡΞ), der ein buch de Latinitate
geschrieben und sehr oft in seinen buchern auf den Varro zuriick-
gegangen war«. — Hac ratione nihil demonstrari apertum est.
Quamquam in c. XV insunt quae cum Capri doctrina conspirent,
id quod deinceps videbimus. tamen qui diversos fontes distinxerunt

⁷ sine dubio recte iudicaverunt.

Sed Morawskio in universum tanturn adsensus sum. Quae ex
c. XV nostra potissimum interest tractare, sunt antiquioris doctrinae
illa frusta, quorum cum universa ratio turn haud pauca exempla cum
c. XVII concinunt quaeque inprimis posteriorem c. XV partem effi-
ciunt, etiarnsi in priore quoque talia inveniuntur. Haec autem, quae
Schottmuller Keilium secutus e Romani libris deprompta existimat,
Morawski ex eo libro profluxisse censet qui Romano quoque pro
fonte erat: qua in re ad Christium (1. 1. p. 122) provocat, qui Roma-
num et c. XV autorem conmuni fonte usos esse contenderat.

Iam videmus quanti intersit ut hanc quaestionem ad finem

¹ perducamus. Etenim quicumque Morawski sententiam conprobant.

, neque Plinium neque ceteros scriptores quorum praecepta et XV et

 

XVII c. occurrunt a Romano ipso usurpatos esse, sed per fontem
illum conmunem ad eum pervenisse existimabunt.

Sed videamus primum,‘quibus causis Christ et Morawski con-
moti sint ut c. XV auctorem Romano usum esse posse negarent.
Potissimum in eo nituntur, quod alia in XV, alia in XVII c. uberius
tractantur, unde effici opinantur conmunem fontem maiorem copiam

