 

 

,25

» singulariter an pluraliter sit intellegendum haec profert: ›Insomnia
(femin. sg.) enirn, licet et Pacuvius et Ennius frequenter dixerint,
ψ Plinius tamen exclusit et de usu removit‹. E Charisi loco, quo item
Pacuvius et versus ille Vergilianus laudatur, adaeque cognoscimus
Plinium apud Vergilium singularem numerum non admisisse et plu-
ralem aut vigilias aut somnia interpretatum esse. — Videtur etiam

¹ Nonius p. 209 ›insomnium‹ Plinio debere licet ab alio quo mutuatus.
Adcurata quaestione digna sunt' quae ap. Char. p. 77, 20 s, V.
»clipeus« exstant: »quare ο dubii sermonis II indistincto genere dici
ait, sed littera differre, ut pugnatorium per i clipeum dicamus, quod
est clipeus ἀπὸ τοῦ κλέπτειν, id est celare, dictus, imaginem vero
per u a cluendo. sed haec differentia mihi displicet propter commu·
nionem i et u litterarum. nam et maximus et maxumus dicimus et
optimus et optumus, nec tamen illa differentia secernimus«. Fabricius
olim ante »dubii sermonis‹, ubi nomen aliquod intercidisse adparet,
»Plinium scribendum proposuit, idem vero etiam ›Caper‹ coniecit, eo ut
videtur nixus, quod in Capri de orthographia libello K. V11 p. 97, 14
legitur: »clipeum ἀσπίδα, clupeum ornamentum dices«. Praeterea
apud Servium in Aen. IX 709 Caper de clipei genere disputans
inducitur. lam vero Caper Plinio uti potuit, de quo, cum dubii
sermonis libri laudentur, ante alios cogitandum est. Tamen Schottm.
p. 43 adnot. propterea ista verba a Plinio aliena esse putat, quod
in nat. hist. 35, 3, 4 (13) illa doctrina sic reprobatur: »scutis enim
qualibus apud Troiam pugnatum est continebantur imagines, unde
et nomen habuere clipeorum, non, ut perversa grammaticorum sub-
tilitas voluit, a cluendo‹. Sed primurn obverti potest in nat. hist.
Plinium saepius a suis ipsius regulis descivisse, quod Detlefsen symb.
philol. Bonn. p. 697 sqq. ostendit. Tum vero ne certo quidem
scimus num Charisi verba recte sese habeant. Fieri 'enim potest ut
aut excerptoris aut librarii culpa Plini doctrina non diligenter relata
sit aeque atque alias, velut 105, 4 ›oscinis‹ conlata p. 139, 11 et
95, 27, ubi ν- conl. 128, 27 — Varronis exemplum omissum eius-
que loco Ciceronianum receptum est. Quare nostro loco sortasse
ea doctrina quae initio traditur a Plinio — sicut in nat. hist. —
conmemorata, non conprobata est eiusque iudicium deinceps sequen-
tibus ›sed haec differentia.. ,ι continetur. Certe horum cum Plini
nat. hist. consensus animadversione dignus est, quo adcedit quod

