26

 

 

Velius Longus de orthographia K. VII 68, 11 idem iudicium · repe-⁷ ἱ ι,

tit: »nec audiendam vanam grammaticorum differentiam, qui alterum
a clependo (alterurn a cluendo) putant dictum«. -— Sed utut haec.
se habent, Plini nomen mihi utique restituendum videtur. Nam ’
hic in c. XV saepius, Caper nusquam laudatur. Gravissimum autem
est, quod Capri liber nusquam omnino »dubii sermonisc adpellatur
et Romanus praeter librum »de Latinitate« nullum Capri scriptum ’
laudat neque umquam libri nuinerum addit.

Si quidem numerus II genuinus est, Romanum non VI solo,
sed etiam aliis dubii sermonis libris usum esse discimus. id quod
etiam per se veri simile est. Hoc tamen de libro de analogia et
de eis quae inde sumpta sunt non valere videtur. Quare ›clipei‹
exemplum non in illo libro a Romano exhibitum esse existiman-
dum est, sed, ut iam p. 17 conieci, in tractatu περὶ ὀρθογραφίας,
in quo conscribendo ex aliis Plini libris eum hausisse consen-
taneum est, quia in Vl, quantum videmus, nihil nisi nominum
declinationes pertractatae erant. Tametsi Schottm. p. 43 etiam
titulos ›balteus‹ 77, 5, ›gibber‹ 85, 6, ›vertex‹ 88, 16, ›pam-
pinus‹ 105, 19 eidem libro adsignare conatur, credo iniuria.
Namque ›vertex‹ saltem, ubi solummodo de e vel o, non de
terminatione quaeritur, non in illum convenit, sed potius ad 11
librum, in quo de rebus orthographicis actum esse putandum
est, pertinere videtur. Neque quae Priscianus vol. I p. 594, 23 (ed.
Hertz) Plinium in ΙΙ dubii sermonis libro quaesiisse prodit, quare
»nobiscum«, non »cum nobis« dici deberet, a quaestionibus ortho-
graphicis abhorrent — dumtaxat qua ratione ibi disceptantur. Cete-
rum ›balteus‹ et ›pampinus‹ nescio an Ι libri fragmentis inserenda
sint, in* quo Plinium de generum distinctione disputasse e Prisc. I
233, 12 et 262, 17 conpertum habemus.

Quae praeterea a Plinio translata esse arbitrer ostendam. Ti-
tulum ›lactis‹ 102, 4 Plinianum esse conpluribus rebus suadetur.
E Prisciani loco illi simili (Ι 212, 4) manifestum fit etiam a Capro
hanc quaestionem esse expositam. et planis verbis dicitur: »apud
quem exempla invenis«. Inter quae etiam Charisianum illud a Ca-
tone profectum fuisse conicere licet, praesertim si anecd. Helvet. p.
120, 3 sqq. conferas, ubi non solum idem Catonianum exhibetur,
sed etiam ad »regulam Plauti« relegatur: unde conlato exemplo

