 

est, quiexempla verborum interdum ultro citroque oculis perlustravit,
velut p.. 392, 8 sqq, partim Capro, qui nonnumquam exemplo-alicui
tractato similia atque cognata subiunxit, id quod etiam in V libro
animadvertimus (v. p. 169, 10 cupressus platanus populus laurus
—- 15 lepus agnus leo — 18 Tiberis amnis — 170, 4 Histrum
Rhenum Tanagrum etc.. cum sequentia recte procedant: iubar liquor
papaver penus pecus rete sexus specus sal). In VIII libro literarum
ordo eo insuper obscuratur, quod vox primaria quae pro lemmate
erat omissa est, velut p. 396, 19 ›nequit‹ post »quib conlocatum
erat, p. 379, 5 ›consequor‹ post ›assequor‹. Deinde p. 382.‚1
sub litera a iam »testari« tractatur propter cognatum ›antestari‹‚
quod ideo verbo »exsecroreexcipi videtur, quod post ›antestor‹ et
»testor« »detestor« illius synonymum propter perfectum passivom
huc pertinens adlatum erat. Atque alia-similiter se habent. Quae
verba p. 379, 4 sqq. enumerantur, eorum testimonia in sequentibus
pagg. eodem sere ordine exhibentur, utrobique autem iustus ordo
tantummodo usque ad literam f servatus est. Deinde ea series quae
p. 392, 16 litera m abrumpitur, p. 396, 11, ubi verba eodem spec-
tantia tractantur, excipitur et ad finem producitur usque ad ›utor‹
v. 2 5, postremo *denique nonnulla iterum ab m orsa adduntur.
Haec igitur omnia quae literarum ordinem produnt ex eis
quae dixi Capro tribuenda sunt. Contra extra literarum ordinem
Capri copiis nonnulla aliunde hausta a Prisciano inmista esse dilucide
ostendi potest. Velut p. 390, 7 conpluria exempla a solo Vergilio
deprompta ponuntur, quibus p. 390, 26, ubi Capri series quamvis
post breve initium praerupta incohatur, ›vetustissimorum‹ usus
-opponitur. Sed graviora adcedunt. Nam »nutritor« et ›bellor‹
cum eisdem exemplis Vergilianis repetuntur uon solum p. 393,
16 -— ubi plura Vergiliana subsecuntur — sed etiam vol. 11
364, 11 (XV111 institutionum libro), ubi Caper omnino non ad-
hibitus · esse videtur. Attamen putaverit quispiam, Priscianum
pauca illa semel e contextu diripuisse et postea se ipsum ex·
scripsisse: id quod luculenter redarguitur conlato Servio ad Aen.
XI 660. ubi aeque atque apud Priscianum p. 390 ›bellor nutritor
praecipitor« una conmemorantur eisdemque testimoniis inlustrantur,
unde Priscianus illa non e serie alphabetica arbitrio elegisse evinci-
tur. ι Porro apud Servium adnAen. ,Ι 104 invenis iterum »bellor

