 

, iiber das aeolische digamma.’vielleicht 'schopfte er aus Trypho 'und
verdr'angte seine arbeiten. mit ausnahme des hypomnems zum Kalli-
machus stimmen die titel seiner schriften mit denen Tryphos iiber-
ein«. Iam vero restant hae conmemorationes: 26, 16 Plini3 27, 11
Papiriani de orthographia; 29, 9. 18 Plini; 31, 2 Plini et Papi-
riani et Probi. Atque ex eis locis quibus Papirianus adpellatur
conicere licet non pauca ab eo desumpta esse, praesertim cum de-
dita opera de orthographia scripserit. Namque ut de 0 et u
atque de m et n exempla adlata Papiriano debentur, ita etiam aliis*
locis, ubi nullo alio auctore nominato prorsus similem in modum
exempla ad orthographiam spectantia regulaeque similes proponuntur,
eundem exscriptum esse valde probabile est. Plini vero memora-
tiones ab eodem Papiriano in hoc libro petitas esse censeo, quia
illius librum etiam alias Prisciano non prae manibus fuisse vidimus
et pariter atque in ceteris libris cum Capro hic cum Papiriano (et
Probo) p. 31, 2 Plinius una in testimonium vocatur, unde eum iam
a Papiriano laudatum esse conligere in promptu est. Confer etiam
p. 26, 16 sqq. ea quae de u pro o proferuntur (m aliquot Ita-
liae civitates teste Plinio non habebant«) cu'm eis quae 27, 9
de o pro u (»u quoque multis Italiae populis in usu vnon erat«)
dicuntur, qui duo loci manifesto ex eodem fonte fluxerunt: tametsi
altero loco Plinius, altero Papirianus de orthographia citatur. Deni-
que sententia mea conl. p. 594, 23 constabiliri videtur. Ubi Prisci-
anus de pronominibus agens res adaeque ad *orthographiam perti-
nentes inmiscet et de cacemphato »cum nobis‹ evitato Plini verba
refert, quae utpote Ciceroni perperam adtributa non ab ipso Prisci-
ano exscripta esse iam Christ recte statuit. Iam vero, quod non
casu factum esse crediderim, proxime antecedit (p. 593, 15) Papiri-
ani mentio rursus de rebus orthographicis sacta, ut inter Plinium et
Papirianum sane necessitudo quaedam interior qualem nos conicimus
intercessisse videatur. ⁸

Papirianus etiam a Cassiodorio (K. V11 p. 158 sqq.) defloratus
est, de cuius excerptis nonnulla dicere opus est. Cassiodori epitomae

magni nobis pretii sunt, quia multas antiquae doctrinae praecipue Ι ⁷

Varronis reliquias continent. Verum excerptoris nec diligentiam nec
rerum grammaticarum notitiam satis magnam fuisse dilucide adparet.
Inscitiae enim eius e. g. tribuendum est quod Caesellium et Caeci-

 

