 

53

 

·›secundum alios [verbum est] pars orationis cum tempore et modis
sine casu actum vel passionem significans«.

Transeamus ad ea verba quae p. 379 sqq. enumerantur quorum-
que usus testimoniis conlectis confirmatur. Prisciani verba p. 393,9
non ita intellegenda sunt tamquam Caper et Plinius et Probus prorsus
eadem exhibuerint, sed, quod iam probavi, Capi-um Plinio et Probo
auctoribus usum esse ostendunt. Priscianus vero ex amplioribus
Capri copiis sibi suppeditantibus pauca tantum se delibasse ipse
confitetur, id quod etiam ex exilibus verborum enumerationibus

elucet. Quare in his certe si insunt quae a Plinio tractata esse
constet, etsi aliud exemplum adpositum invenimus, tamen cum pro-
babilitate illi vindicabimus, Atque promenda videntur haec.

p. 380, 1 »adulo«. De hac voce Plinius egit teste Pompeio

233,35: »plane in isto verbo Plin. Sec. dedit unam rationem ·— et
adulo illum et adulor illi«.

p. 380, 4 »auguro«. Hoc loco idem exemplum Vergilianum
exhibetur ad cuius explicationem Servius Plinium adhibet (Aen. V11
273) quodque propterea a Plinio adlatum esse *videtun Quod L.
Caesaris exemplum ap. Prisc. in Plini regulam (oauguro dicimus
secundum Plinium, cum praesagio mentis futura colligimus, auguror
vero tunc, cum sutura veris captamus auguriis« Serv. 1.1.) non
convenit, nihil valet, quia ille etia'm exceptiones adiungere solebat.
— Vergili l. l. etiam apud Nonium 469,12 occurrit.

p. 385,14 ›medito‹ (cf. p. 567‚14). Plinius apud Diomed.
377,18 quaerit* quid *intersit iuter ›meditor‹ et ›meleto‹ -- »et putat
Plinius meditantem esse secum cogitantem, meletantem cum voce
discentem«. -— Verbum ›meleto(r)‹< sive ›melito(r)‹ perrarum est et
a Servio ad Vergili ecl. I 2 ad Graeci μελετᾶν analogiam fingitur.

Α Praeterea non inveni nisi in Gothofredi gr. Lat. p. 106 et in anecd.

Helvet. 289, 11 ubi tamen aliud discrimen statuitur: »meditamur
animo, melitamur corpore«.

p. 393, 14 ›comperio(r)‹‚ De hac voce etiarn Diomedes
377, 16 >disputat Plinio, ut videtur, auctore. Nam ut paulo post
huius mentio subsequitur, ita Scauri »de vita sua« conmemoratio
proxime antecedit, quam iam p. 31 una cum reliquis Plinio tribui.

Sed his paucis contenti simus. , De ceteris enim, quamvis

-x

