11

 

 

- *in exscribendo Plini librum oculis percurrisse videatur. Quomodo
vero fingi possit Romanum Pliniana quaeque ex indice copiosiore
per literas disposito expiscatum tam bene iuxta conposuisse? -—
Quid? quod Romanus ap. Char. p. 121,15 ipse profitetur dumtaxat
ablativi sg. 111 decl. exempla conlecta sese excepisse — nam haec -
sententia sine dubio codicis conruptela continetur — nimirum a
Plinio, ut R. Merkel et postea Schottmiiller recte coniecerunt. Ex-
stant quidem in cod. N haec: ›Ablativi casus per ornne specimen
et quidem qno i qno e tminari debeat coll ..... pimus«, ubi Keil
primus »collectos excepimus« scribens et lacunae spatio et senten-
tiae in universum satisfecit. Schottmiillero p. 35 sq. haec suspicio
probatur, qui curn Keilio etiam ›ablativos‹ et ›debeant‹ legit, prae-
terea in initio, ut haec verba curn prioribus »Plinius (eodem libro)‹
conectat, ›unde‹ addit. Sed iam antea sensum eodem modo, verba
ut mihi videtur, multo probabilius restituerat quem modo nominavi
R. Merkel (v. Keili addenda ad h. l. p. 608), cuius coniectura Schott-
miillerum praeteriisse videtur. xIlle enim sic legendum proponit:
»unde exempla ablativi casus — collecta excepimus«. Hac autem
emendatione codicis scripturae »ablativh et »debeata retinentur, quas
a librario sic conruptas esse vix credideris Atque »unde«, si semel
aliquid intercidit, eo magis conmendatur, quo Romanum in hoc
enuntiato vocem ›ablativi‹ lemmatis instar posuisse plus quam in-
probile est.

Sed utut de his aliquis exstimat, hoc constat Romanum illa
ablativi exempla ex uno eodemque libro transcripsisse, quem Schottm.'
(v. infra p. 18) Plini dubii sermonis librum Vl, totius capitis prima-
rium fontem, propterea rectissime censet fuisse, quod hic in non-
nullis exemplis huc spectantibus et cum ceteris arte cohaerentibus
laudatur, praeterea nemo. Quae cum ita sint, Christi conmentum
’ (l. l. p. 121), qui Romanum de suo aliquo tractatu de ablativo
solo conscripto cogitare putat, concidit. Ad quod ne ›excepimus‹
quidem convenit: immo »collegimus« exspectari debuit.

Ergo nihil manifestius esse potest quam ipsos Plini libros
a Romano esse adhibitos, idemque de ceteris auctoribus qui
in capitis XV et c. XVII locis conspirantibus nominantur, Capro,
Scauro, Acrone adfirmare licet, praesertim si totam Romani ratio·

ι nem, qua in libris conponendis utitur, respicias. De qua viri docti,

