9

 

  

eodem libro VI et Livius. sed et ceteri adsidue amforum (dicunt),

Τ r “ ’ si coniunctim, ut »X milia amforum modium sestertium nummum‹;

si per se, amforarum«, haec in c. XVII p. 129, 11 leviter tantum
perstringuntur: ›. . .. et sestertium, inquit, tot milia«.

Postquam igitur vidimus Romani de analogia librum pleniorem*
fuisse quam qualem apud Charisium habemus, non opus est conicere,
“ si qua ex eis quae in c. XV cum c. XVII concinant — quae Schottm.

p. 21 sqq. conlegit — illic uberiora exhibeantur, Romanu m cum
c. XV auctore conmuni fonte esse usum. Adquiescendum est ita,
ut dicamus caput XVII saltem et c. XV ad eundem sontem redire.
Proximus autem e. XVII sons est ipsius Romani scriptum. Porro
quod 'Christ philol. XVIII p. 122 dicit: »Da. . .. Romanus p. 146,3
an einer stelle, die mit 71,20 genau iibereinstimmt‚ den Vergilius
nicht nach seiner eigenthiimlichen weise mit dem cognomen Maro
citiert, so erklart sich dieses nur daraus, dass ihm hier der name
Vergilius aus der Schrift des grammatikers unterlief, den er gerade
an dieser stelle benutzte‹ id nihil demonstrare potest: nam capitis
XV auctor semper poetam Vergilium vocat et ex quovis sonte Ro-
manus Vergili nomen, si quidem invenit, transcribere potuit. Cete—
rum ego potius Charisi neglegentia illud conmissum esse crediderim.
Quod denique Christ l. l. p. 123 adfert p. 90‚4 et p. 131,17 Charis.
conlatis, ubi sane Catonis ex »Admirandis‹ exemplum in conmuni
fonte intercidisse videtur, Romanum iarn in fonte suo lacunam in-
venisse videri, id ex eis quae modo exposui pro argumento esse
non potest: etenim, ut aliquid interiisse verum sit, cur non ipse
Romani liber Charisi fons lacunam habuisse potest? —

Iam vero postquam Christi et Morawski sententiam non ne-
cessariam esse vidimus, conabor demonstrare omnino nullo modo-
eam probandam esse et ad quantas, si eam amplectaris, discrepantias
depellaris ostendam. Praecipiam eos c. XV locos, quibus nomine
Α adposito Romanus auctor proditur: p, 53‚12. 56,4. 61‚5. Quos
Morawski l. l. p. 342 — haud dubie iniuria — non a Charisio in-
latos, sed apud prioris partis auctorem repertos esse censet. Contra
Keih'us praefationis p. XLVII et Schottm. p. 21 eos a Charisio in-

 

μών librum, in quo de analogia tractatum erat, significare, sed e sequenti »VI« per-
peram inculcatus esse videtur. Cf. etiam Keil praef. Charis. p. XLVI adnot

