 

21

 

addenda).' Atque a Plinio plura nomina in ista quaestione esse trac-
tata e Servio ad Aen. 11, 18 discimus, ubi legitur: »virum pro viro-
rum, qua figura et in prosa utimur. dicit sane Plinius [»in naturali
historia« interpolatum est] hoc in neutro non esse faciendum, scil.
propter casuum similitudinem, nisi forte nimia metri necessitas cogat«.
Sed 126. 25 Plinio adtribuere propterea dubito, quod argumenta
desunt et ille exempla tam verbosa exhibere non solet. Maiore
vero iure puto ea, quae S. v. »vectigaliorum‹ scripta exstant, Plinio
vindicari, praecipue propter memoriam Rutilii »de vita sua« (v,
Schottm. p. 42). Deinde si Char. 62, 1⁷5 conparamuS, Romanum
paulo plura praebuisse quam Charisius in c. XVII exscripsit proba-
bile fit. Atque ne putemus c. XV auctorem Romani excerpto de
suo addidisse haec verba: »et Horatius: »anciliorum et nominis et
togae«, ut Bacchanaliorum Sallustius et Volcanaliorume, prohibemur
vconlato Nonio p. 489 (ed. Mercerus): »Bacchanaliorum pro
Bacchanalium, ut v ectigali or u m et Compitaliorurn et Novaliorum et
Vulcanaliorum. Sallustius: ›exaudirique sonus Bacchanaliorum«
e. q. s„ quem eodem fonte usum esse ac Romanum adparet, eum-
que nonnumquam Plini librum fuisse iam Schmidt, de Nonio p. 153
conlegit. De Saturnalibus autem et Parilibus et aliorum sollemnium
nominibus Plinius etiam ap. Char. p. 143, 19. 126, 1 disserit, qui-
buscum una de ›vectigalium‹ et similibus egisse videtur. Et alibi
quoque, ubi Plinius usurpatus esse videtur, cum ea regula quae 143,
25 proponitur exemplum Horatianum illud coniunctum adparet,
velut apud Cledonium K. gr. L. V p. 43, 4: »quotienscunque ista
nomina in nominativo plurali ante ultimam vocalem a i habuerint,
semper genetivum in ium mittunt; si consonantem, in rum, ut
moenia moenium, castra castrorum, licet veteres contra artem moe-
niorum dixerint et anciliorum, ut »anciliorum . . .‹. Praeterea ef.
Serv. in Don. K. IV 435, 2, Pomp. K. V 168, 19. 196, 19.
Denique ›poematorum‹ titulum 141, 29 satis certo Plinio ad-
signare licet, quippe qui cum »poematis« 140, 5 arto vinculo con-
iunctus sit. Atque hunc — excepto Annii Flori exemplo a Romano
addito — Plinianum esse perspicuum fit, si p. 53, 12 conferas, ubi
post Varronis idem exemplum Plinius inducitur disputanS, quomodo
, Varro verba vere Graeca declinaverit. ,Qua de causa etiam exem-
plum Plautinum 144, 19, quod iterum 53, 15 legitur, Plinio deberi

