 

39

 

Caprux'n ad Priscianum redundasse pro certo habeo. Ac primum
quidem iarn Christ l. l. p. 171 e Prisc. 594, 24, ubi Plini verba per
errorem Ciceroni tribuuntur, illius librum ei ante oculos non fuisse
cum probabilitate coniecit (cs. etiam p. 168). Idemque Schottm.
p. 7 suspicatus est, quia Plini dubii sermonis libri aliis locis indili-
genter modo ›ars‹ modo ›artes‹ adpellantur. Adcedunt alia argu-
menta. Legimus enim p. 393, 8: »sed et eorum et superiorum om·
nium usus tam apud caprum quarn Plinium et Probum
invenies« et p. 513, 7: »nanciscor etiam nactum facit absque n, ut
Probo et Capro et Pollioni ¹) et Plinio placet‹. His locis
Plini mentionem iam apud Caprum exstitisse eo suadetur, quod
Probi nomen, cuius notitia indidem hausta est, iuxta positum inve·
nitur. Nimirum Priscianus, cum apud Caprum legisset ita fere
»haec invenies apud Plinium et Probum«, auctoris sui nomen illis
addidit. Quod idem cum apud alios scriptores tum apud Gellium
(v. Mercklin in annal. philol. suppl. 111 p. 650) factum videmus,
neque aliter saepenumero in scholiis Graecis coniunctio καὶ usurpatur.
Sed satis evidenter id quod coniectura conlegimus demonstrari
potest. Nam Capro debentur Plini memorationes p. 233, 13 et 262,
18, quia libri VI potissimae partes ad illum referendae sunt (v, p.
40 sqq.). Omnino vero deinceps videbimus non solum in libro VI, sed
etiarn alibi in eis ipsis quae a Capro desumpta sint permulta inesse
vestigia Pliniana. Denique etiam ex libellis de orthographia et de
verbis dubiis quamvis conpendiosis et contractis Captum Plinio usum
esse cognoscimus. Confer enim
p. 95, 19 (K. VII) »nactus uno n scribendum, at nanciscor
duobus« cum Prisc. 513, 7.
p. 100, 1 »calva κρανίον vocatur, licet Gellius et Varro
calvariam dicant. nam et calvariae plurale est. calvae
vero ossa ²), quae sunt et singulariter calva« cum Charis.

138, 18 sqq.⁴ 139, 2.

¹) Sine dubio Haupt (opusc. Ι p. 68 seqq.) recte censuit Pollionem grammaticum
nou segregandum esse a C. Asinio. Contrariam sententiam amplectuntur nullis argu-
mentis propositis Bergk (philol. XXIX p. 329) et Steup 1. l. p. 70 sq. Pollionis autem
mentio a Plinio sacta esse videtur, qui eum etiam ap. Charis. p. 134, 3 laudat. Di·-
cretionem reicit etiam Kirchner 1. 1. p. 502.

²) Fortasse conl. Char-isio legendum est: »calvariae (ηκτοι omiserunt B C)
ossa, quae sunt et singulariter calvaria· (sic B ΕΙ).

