32

 

 

depromptum, Romanus aperte Plinio debet. Quare Diomedis (et “

Prisciani) locum potissimum propter epistolam acl Thraseam laudatam
eidem adscribo. Quodsi-a Plinio Pomponi reliquiae nobis servatae

sunt, id praeclare congruit cum ratione, quam inter hos duos viros ⁶

intercessisse audimus. Plinium enim nostrum de illius vita 11 libros
conscripsisse Plinius minor ep. ΙΙΙ 5, 3 nobis tradit. Et .in naturali

quoque historia Pomponius laudibus effertur, velut e. g. 13, 83 ,

‚vates civisque clarissimus« vocatur. — Hoc exemplum non praeter-
eundum censui propterea quod cum Romano artissime cohaeret.

Quae hucusque de singulorum scriptorum reliquiis a Plinio>
servatis eruere mihi contigit, quantam iacturam etiam veterum

librorum fragmentorum aliunde aut parum aut nihil cognitorum ’

Plini arte deperdita antiquitatis studia fecerint propalam ostendunt.

De Palaemone.

Praeter Romanum e Charisi auctoribus Palaemon Plinianae
doctrinae fragmenta servavit: apud quern Plinius his locis laudatur:
p. 187, 20 et 225, 29. 31, quorum posteriores duo conspirantcum
p. 416, 18. 27 Diomedis, qui eodem Palaemone usus est. Ac prae-
terea alibi apud Palaemonem Plini vestigia latere deinceps videbimus.
De illo bene disputavit Schottm. p. 8 sqq., qui coniunctionis ›velut‹
usu et aliis observationibus nixus nonnullas partes auctoris nomine
carentes iure illi tribuit (v, indicem p. 25). Idemque deinde p. 28 sqq.
Palaemonem Charisi et Diomedis prorsus diversum a vetere Remmio
Palaemone Quintiliani magistro et eundem esse, qui in Sidoni
Apollinaris ep. X libri quinti citaretur, contendit. Quod posterius
quamvis sit infirmum, tamen id constare debet, talem qualem apud
Charisium invenimus artem Palaemonianam a Remmio non potuisse
proficisci. Neque Morawski (in Hermae vol. XI 352), quamquam
conpluria ad Remmium referri putat, multa in illius aetatem non
quadrare negat, idemque sere Christ (philol. XVIII 126) concedit.
Si omnino genuinus quidam nucleus subsit, Plini quoque conme-
· morationes post additae probabiliter putandae sint (v, Schottm. p. 29,
⁸ Morawski l. 1. p. 3 52). Verum num quae ad Remmium pertineant
ex eis quae Schottm. disputavit valde dubitandum est. Nam quae
de elocutionis cum Quintiliano (Remmi discipulo) consensu a Morawskio

