 

29

 

totidem,vgm9[v.adn.·];hae post eum Simonidem
auctore, ut quidam volunt, Eu· melicum, v ξ ω θ .........
⁷ andro, ut alii. Hercule in Italiam in Latium eas attulerunt
a Pelasgis adlatae sunt«. Pelasgi«.

Plini autem fons de XVI literis primariis Varro fuisse videtur,
quem totidem statuisse e Pompeio K. V. 98, 23 cognoscimus. Qui
tamen Marii et Maximi auctor non fuit. quoniam secundum Prisc. 1
8, 2 in libro 11 de antiquitate literarum Chaldaeos pro inventoribus
abuit. Reliqua igitur de Assyriis etcc. et praecipue Gelli testimo·
nium Plinius addidisse putandus est, a quo ad alios grammaticos
pervenerunt. Neque ex nat. hist. illam doctrinam a diversis gram-
maticis petitam esse nobis persuadebimus. ⁴

Alii etiam scriptores sunt, qui a Romano praecipue et praeter-
ea a Diomede laudentur quorumque alibi rarissimae exstent con-
memorationes. Reliquiae autem eorum quae apud illos restant ita
conparatae sunt, ut non ab ipsis scriptoribus eas desumptas, sed e
medio aliquo'fonte delibatas esse adpareat. Ex quibus eas quas
Plinio deberi credo in sequentibus tractabo nonnullis de Dio med is
fontibus praemissis.

Nostra ea sola e Diomedis arte interest tractare, quae in ex-
plicatione verborum de veterum usu traduntur (p. 364, 9 sqq„ 381,
20 sqq.). Ex quibus pleraque in Prisciani institutionum 1. VIII et
seqq. ita repetita videmus, ut hunc nulla ratione a Diomede sua
desumpsisse, sed conmuni cum illo sonte usum esse· iudicare coga-
mur. Quod post Lachmannum Keil in praef. gr. L. 1 p. LII iure
meritoque obtinuit. At idem Keil eo processit, ut Diomedem omnia
illa ab ipso Probo, qui bis adpellatur (p. 364, 30. 365, 10)³‚' mutua-
tum esse statueret, eo etiam nixus, quod in Prisciani partibus respon-
dentibus nonnumquam ille in testimonium vocatur. Quam sententiam,
cum iam Christ (philol. XVIII p. 129) dubitasset num ipse Probi
liber Diomedi prae manibus fuisset, Steup ›de Probis‹ p. 190 sqq.
disertius oppugnavit. Et Priscianum quidem Probiana e Capri
maxime libris desumpsisse Keil gr. L. IV p. XVIII concessit. Caper
enim cum alibi tum p. 490,9 una cum Probo laudatur, qui locus
etiam apud Diomedem 375,25 licet conruptus — v. Keili adnot.

